Your Highness,
Seigneur,
Armory Director, Yang Yi, has committed suicide by poison.
Yang Yi, le Commandant de l'Arsenal, s'est suicidé par poison.
These 3 registrars are
Ces trois secrétaires
all in charge of purchasing the repeating crossbows.
sont tous responsables de l'achat des arbalètes à répétition.
-My Lord! We realize our mistake! -We know our mistake!
Monseigneur, nous avons reconnu nos fautes !
My Lord, don't kill us!
Monseigneur, ne nous tuez pas !
Don't kill us!
Ne nous tuez pas !
Spare our lives!
Épargnez-nous !
We really don't know anything!
On ne sait vraiment rien !
My Lord, don't kill us!
Monseigneur, ne nous tuez pas !
Spare us, My Lord!
Épargnez-nous, Monseigneur !
My Lord.
Monseigneur,
It was the Armory Director who took bribes from others.
c'est le Commandant de l'Arsenal qui a accepté des pots-de-vin.
We know nothing.
On ne sait rien !
-Yes! -Spare us, My Lord!
Oui, épargnez-nous, Monseigneur !
Spare us, My Lord!
Épargnez-nous, Monseigneur !
Give me a name.
Donne-moi un nom.
I really don't know!
Je ne sais vraiment pas...
It was all done by the Armory Director, Yang Yi!
C'est le Commandant de l'Arsenal, Yang Yi !
My Lord!
Monseigneur !
My Lord, don't kill me!
Monseigneur, ne me tuez pas !
You are quite lucky.
Tu as de la chance.
Still won't talk?
Tu ne parles toujours pas ?
It's... It's Prince Changsha!
C'est... c'est le Roi de Changsha !
Very good.
Très bien.
My Lord.
Monseigneur,
Please don't kill me!
ne me tuez pas !
My Lord, don't kill me!
Monseigneur, ne me tuez pas !
Your Highness, the Valiant Cavalry has been completely wiped out.
Seigneur, le Camp de la Cavalerie d'Élite a été anéanti.
The Northern Qin's Army is pressing on the border.
La grande armée de Bei Qin est à nos portes.
The Eagle King has started to attack the city!
Le Roi Aigle a déjà commencé l'assaut.
Change into armor!
Changez mon armure !
Zhang Ji, Feng Wu!
Zhang Ji, Feng Wu !
-Yes, Your Highness!
À vos ordres !
You two lead the death squad
Vous deux, menez les guerriers décidés à mourir,
to secretly put fish oil, dry wood, and sulfur
placez de l'huile de poisson, du bois sec, du soufre
in the granaries and armories.
en embuscade dans les greniers et l'arsenal.
Once the enemy breaks into the city,
Dès que l'ennemi aura pris la ville,
seal the gates and reduce everything to ashes.
verrouillez les portes et réduisez tout en cendres.
Burn the entire Jiuzhang Plain.
Brûlez la Plaine de Jiuzhang !
Please think twice, Your Highness.
Seigneur, réfléchissez bien !
You are the Beifu Commander.
Vous êtes le Commandant de Bei Fu.
If anything happens to you...
S'il vous arrive malheur...
If I don't act as bait,
Si je ne sers pas d'appât,
how can we lure the Eagle King's army into the city?
comment attirer l'armée du Roi Aigle dans la ville ?
How else can we avenge the Valiant Cavalry?
Et comment venger les guerriers du Camp de la Cavalerie injustement tombés ?
Where are the Beifu soldiers?
Où sont les soldats de Bei Fu ?
-Here!
Présents !
Raise your wine.
Levez vos coupes !
-Yes!
Oui !
We are outnumbered by our enemy!
L'ennemi est nombreux, nous sommes peu.
Will you fight to the death with me?
Mes frères, osez-vous combattre à mort avec moi ?
-We will!
Oui !
If we can't make it back...
Si nos corps ne peuvent être rapatriés,
-Then so be it!
qu'il en soit ainsi !
Who says we stand alone?
Qui dit que nous n'avons pas d'habits ?
We share weal and woe.
Nous partageons la même tunique avec toi !
Holding onto our brotherhood,
L'amitié des frères d'armes,
we face life and death together!
vivre et mourir ensemble,
It will be proven today.
c'est aujourd'hui !
Fight!
Au combat !
-Fight! Fight! Fight!
Combat ! Combat ! Combat !
-Charge!
Tuez !
Urgent military report from Jiuzhang Plain!
Rapport urgent de la Plaine de Jiuzhang !
Mrs. Bai,
Madame Bai,
Jiayu always sits in on classes at the Imperial Academy.
Jiayu a toujours assisté aux cours de l'Académie Impériale.
She is quiet, gentle, graceful, and refined.
Elle est réservée, douce et d'une grande élégance.
Your Highness, is this what you meant by "quiet, gentle,
C'est ça que vous appelez réservée et douce,
graceful, and refined"?
d'une grande élégance ?
Lin, let's go.
Lin'er, on s'en va.
-Let's go. -Mrs. Bai, please hold on.
Attendez, Madame Bai !
Mrs. Bai,
Madame Bai,
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I'd like to greet you.
Jiayu vous salue.
It's okay.
Je n'ose.
I've long heard
J'ai entendu dire depuis longtemps
about Mr. Bai's handsome looks and talent.
que Monsieur Bai était élégant et d'une belle prestance.
Seeing you today,
Aujourd'hui, en vous voyant,
I realize it's indeed true.
c'est bien le cas !
What's wrong, Mr. Bai?
Mais qu'est-ce qui t'arrive, Monsieur Bai ?
You look so pale.
Tu es si pâle...
Are you feeling unwell?
Tu ne te sens pas bien ?
-Lin! -Young Master! Young Master!
Lin'er ! Monsieur ! Monsieur !
Lin! Lin! Lin!
Lin'er ! Lin'er ! Lin'er !
Lin?
Lin'er !
Who bought the konjac?
Qui a acheté ce konjac ?
It was planted in the backyard.
C'est cultivé dans le jardin de derrière.
What about the fish maw?
Et cette colle de poisson ?
It's what you left over last night, Mother.
C'est ce qu'il vous restait hier soir, mère.
And what about the blood?
Et le sang ?
I used chicken blood to fake it.
J'ai utilisé du sang de poulet,
So it doesn't look quite like human blood.
du coup ce n'est pas tout à fait la même couleur que le sang humain,
It's a bit darker.
c'est un peu plus foncé.
Pig blood should work better next time.
La prochaine fois, j'utiliserai du sang de porc, ça devrait mieux marcher.
And this creepy hair?
Et ces cheveux qui font peur !
Mother, that's not hair.
Mère, ce ne sont pas des cheveux !
It's from the tails of Lightning and Dilu.
C'est la queue de Shandian et Dilu,
I only cut off this tiny bit.
j'en ai juste coupé un tout petit bout.
They are steeds bestowed by His Majesty!
Ce sont des chevaux offerts par l'Empereur !
Don't worry, Mother. It will grow back.
Ne t'inquiète pas, mère, ça va repousser.
Cang'er!
Cang'er !
You not only let
Mademoiselle fait n'importe quoi,
the Young Lady mess around,
et non seulement tu ne l'en dissuades pas,
but also kept watch for her.
mais en plus tu fais le guet pour elle !
Guards!
Quelqu'un !
Hold her down and beat her!
Retenez-la et battez-la !
Today, I will let you know
Aujourd'hui, je vais te montrer
what it means to turn a fake act into reality.
ce que ça fait quand le jeu devient réalité !
Please forgive me, Your Highness.
Princesse, pardonnez-moi !
Mother, just beat me if you want to beat someone.
Mère, si tu veux frapper quelqu'un, frappe-moi,
Don't involve others in it.
n'implique pas les autres.
But I've already told you, Mother,
Mais je te l'ai déjà dit, mère,
I only want Mao.
je veux Amao.
Since you won't listen to me, Mother,
Si tu ne m'écoutes pas,
I won't listen to you, either.
alors n'écoutons pas l'une l'autre non plus.
That should be fair.
Ce serait plus juste.
Marriage is
Le mariage est une affaire sérieuse,
determined by parents.
c'est aux parents de décider.
How can you decide it yourself?
Ce n'est pas à toi d'en décider !
Beat her!
Battez-la !
Is this really Xiao Wuyi's coffin?
C'est vraiment le cercueil de Xiao Wuyi ?
No way. How could a figure like Young Lord Xiao
Impossible ! Un homme comme le jeune seigneur Xiao,
die in battle so easily?
comment aurait-il pu mourir si facilement au combat ?
No matter how good Xiao Wuyi is at fighting,
Xiao Wuyi avait beau être un grand guerrier,
he is still human.
il n'était qu'un homme.
Look at this coffin.
Regardez ce cercueil,
It's a specification that only a prince can use.
c'est le protocole réservé aux princes.
If it's not Xiao Wuyi, who else could it be?
Si ce n'est pas Xiao Wuyi, qui d'autre ?
But how could Jiuzhang Plain be seized by others?
Mais comment a-t-on pu perdre à Jiuzhang Yuan ?
All because Xiao Wuyi thought he was smart.
C'est Xiao Wuyi qui a voulu faire le malin.
Do you know any inside information, bro?
Frère, vous avez des informations ?
-Greetings, Grand Tutor.
Je salue le Grand Précepteur.
Speak and act cautiously.
Soyez prudents dans vos paroles et vos actes.
Do not discuss state affairs.
Ne parlez pas des affaires d'État.
-Yes.
Bien.
Master, please save Lady Jiayu.
Maître, venez vite sauver mademoiselle !
If you don't go back, her life will be in danger!
Si vous ne rentrez pas, elle va mourir !
Okay, hurry.
D'accord ! Vite, vite, vite !
Stop, stop.
Arrêtez ! Arrêtez ! Arrêtez !
Go, go away.
Allez ! Allez ! Allez !
It must have hurt so much!
Tu as très mal, n'est-ce pas ?
Father,
Père,
you are finally back.
tu es enfin rentré !
Darling, no matter how angry you were,
Ma chérie, quelle que soit ta colère,
you shouldn't have beaten her like this.
tu ne peux pas la frapper comme ça.
After all, Yao Yao is a girl.
Yaoyao est une jeune fille, quand même !
Father...
Père...
Your good daughter
Ta chère fille
trimmed the tails of your two beloved horses.
a coupé la queue de tes deux chevaux chéris.
My... My...
Je... je... je...
M-My...
Mon... mon...
Dilu?
Dilu !
Father.
Père...
It hurts.
Aïe...
It really hurts.
Ça fait si mal...
Isn't it just a horse?
C'est juste un cheval,
You still shouldn't have beaten her.
ça ne justifie pas de la frapper !
When has she ever taken a beating honestly?
Elle n'a jamais accepté une punition sans se débattre !
Why didn't you tie the cushion today?
Pourquoi tu n'as pas mis ton coussin aujourd'hui ?
She didn't tie the cushion?
Pas de coussin.
Nanxing, fetch the physician quickly!
Nanxing, vite, appelle le médecin !
Yes, Madam.
Oui.
Are you trying to infuriate me to death?
Tu veux me faire mourir de rage, toi ?
Since you didn't tie the cushion,
Puisque tu n'avais pas mis de coussin,
why didn't you cry out when you were beaten?
pourquoi tu n'as ni crié ni pleuré quand je t'ai frappée ?
You don't care about me anyway, Mother.
De toute façon, mère ne se soucie pas de moi,
So crying out was pointless.
pleurer ne servirait à rien.
If beating me could make you feel better, Mother,
Si me frapper peut soulager mère,
I'd just let you beat me.
alors frappe-moi.
I could endure it.
Ta fille peut le supporter.
Darling,
Madame,
Yao Yao knows she is wrong.
Yaoyao sait qu'elle a eu tort,
She won't dare to do it ever again.
elle n'osera plus recommencer.
You always spoil her.
Tu la gâtes toujours,
That's why she is so unruly now.
c'est pour ça qu'elle est devenue si insolente.
I'm anxious to arrange a marriage for her just because...
Si je cherche en urgence à la marier, c'est bien pour...
Forget it.
Laisse tomber.
I can't discipline you anymore.
Je ne peux plus t'éduquer,
Let the Xies' ancestors educate you.
que les ancêtres des Xie s'en chargent.
Go reflect on your mistakes at the ancestral hall.
Va au temple ancestral réfléchir,
Copy the "Book of Rites" 100 times.
recopie le Livre des Rites cent fois,
You are not allowed to come out until you finish.
et ne sors pas avant d'avoir fini.
Yes, copy.
Je vais recopier, je vais recopier.
Mother, I will do it.
Mère, je vais recopier,
I will copy it 100 times.
je vais le recopier cent fois.
Your Highness,
Princesse,
Prince Changsha is here.
le Prince de Changsha est arrivé.
Prince Changsha?
Le Prince de Changsha ?
Stay put here and behave yourself.
Reste ici sagement,
Don't come out.
et ne sors pas.
Your Highness, what are these?
Votre Altesse, tout ceci, c'est...
[Prince Changsha]
Les cadeaux de fiançailles.
I have admired Jiayu for a long time.
J'admire Jiayu depuis longtemps,
So I specifically came to deliver the betrothal gifts today.
aujourd'hui je viens spécialement apporter ces présents.
Where is Jiayu?
Où est Jiayu ?
Jiayu!
Jiayu ?
-Jiayu? -Your...
Votre Alt...
Your Highness, you must be joking.
Votre Altesse plaisante.
Jiayu is still young.
Jiayu est encore jeune,
She is not in a hurry to get married.
il n'y a pas d'urgence pour le mariage.
Why did I hear that Her Highness has recently
Mais j'ai entendu dire que la princesse cherchait récemment
been looking for a marriage match for Jiayu?
des prétendants pour Jiayu.
But unfortunately,
Malheureusement,
Jiayu didn't take a liking to any of them.
Jiayu n'en a approuvé aucun,
She even scared away
et aujourd'hui elle en a même effrayé un,
Young Master Bai today.
le jeune maître Bai.
So,
C'est bien pour ça,
Jiayu is still too young
cette enfant est encore trop jeune,
and immature.
trop immature.
I plan to keep her by my side
Je vais la garder auprès de moi
and discipline her for a few more years.
pour l'éduquer encore quelques années.
That would be even better.
C'est encore mieux alors !
Your Highness, you carry on the late Empress Dowager's
La princesse a hérité de l'étiquette de feu l'impératrice douairière,
imperial demeanor.
le style impérial.
And the Grand Tutor, needless to say,
Quant au Grand Précepteur,
boasts the elegance of a noble family.
il incarne l'élégance des grandes familles.
In the future, when Jiayu follows me into the palace,
Plus tard, quand Jiayu entrera au palais avec moi,
she will surely impress the world as empress.
elle pourra naturellement devenir l'impératrice.
Your Highness, the Xie family and I
Votre Altesse, la famille Xie et Yunzhao
have no intention of sending Jiayu to the imperial palace.
n'ont aucune intention de laisser Jiayu entrer au palais.
It doesn't matter.
Peu importe.
She is young,
Elle est jeune,
so you, my aunt, and the Grand Tutor can't bear to let her go.
ma tante et le Grand Précepteur ne peuvent se résoudre à la laisser partir.
I can wait.
Je peux attendre.
However, I
Cependant,
also admire the Grand Tutor's talent and dignity.
j'admire aussi le talent et l'intégrité du Grand Précepteur.
In three days, at the Lantai gathering,
Dans trois jours, à la Terrasse des Orchidées,
I will hold a poetry gathering at the Mid-Lake Pavilion.
j'organise un concours de poésie au Pavillon du Lac.
Grand Tutor, I'll be
J'espère que
waiting for you to give your guidance on poetry.
le Grand Précepteur viendra nous honorer de ses conseils.
Farewell.
Je prends congé.
What an arrogant jerk.
Quel arrogant personnage !
If the world falls into his hands,
Si le monde tombe entre ses mains,
wouldn't the people be like living in hell?
le peuple ne vivra-t-il pas en enfer ?
Prince Changsha has been forming factions,
Le Prince de Changsha recrute des partisans,
craving the support of noble families.
il cherche à tout prix le soutien des grandes familles.
If it weren't to win over you and the honest officials,
S'il ne cherchait pas à te rallier, toi et les lettrés intègres...
he wouldn't have targeted Jiayu at all.
Il ne s'intéresserait jamais à Jiayu.
It's my fault.
C'est ma faute, c'est ma faute.
I don't allow you to go to that poetry gathering.
Cette réunion de poésie, tu n'y vas pas.
I didn't say I was going, Darling.
Je n'ai pas dit que j'irais, Madame.
You are in such a hurry to arrange a marriage for Yao Yao,
Tu es si pressée de fiancer Yaoyao,
but she likes Mao.
mais c'est Mao qu'elle aime.
Prince Changsha is out of the question,
Le Prince de Changsha ne convient pas.
and Prince Qi is even more so.
Le Prince de Qi encore moins.
In view of Prince Changsha's eagerness,
Le Prince de Changsha est si pressant,
I'm afraid it will happen soon.
j'ai peur que ce soit bientôt.
You've started copying already?
Tu as déjà commencé à recopier ?
Father.
Père.
I brought you some food.
Père t'a apporté à manger.
Thank you, Father.
Merci, Père.
I thought you were copying the book.
Je croyais que tu recopiais des livres.
What are you designing now?
Qu'est-ce que tu conçois encore ?
Father, lend me your jade crown.
Père, prête-moi ta couronne de jade.
You're giving this jade crown to Mao?
Cette couronne est pour Mao ?
Mao left the capital on a mission for the Empress Dowager this time.
Mao est parti en mission pour l'Impératrice douairière,
He went to Qingyun Mountain to seek medical help and pray for His Majesty.
au Mont Qingyun pour trouver un médecin et prier pour Sa Majesté.
It is said that he found a miraculous doctor.
Il paraît qu'il a trouvé un médecin miraculeux.
Then the Empress Dowager will definitely reward him.
Dans ce cas, l'Impératrice douairière va certainement le récompenser.
Mao said
Mao dit que
that when the time comes, he will ask for a fief
quand le moment viendra, il demandera un fief,
and then come to propose to me.
puis il viendra demander ma main à Mère.
This will be the most important day of his life.
C'est le jour le plus important de sa vie,
I want to give him a jade crown,
alors je veux lui offrir une couronne de jade
so he can look his best on that day.
pour qu'il soit resplendissant ce jour-là.
Why are you sighing, Father?
Pourquoi soupires-tu, Père ?
I'm jealous.
Père est jaloux.
Jealous?
Jaloux ?
I haven't even received
Ton père n'a même pas encore reçu de sa fille
a jade crown personally designed by my daughter,
une couronne de jade conçue de ses propres mains,
but that boy beat me to it.
et ce petit gars m'a déjà devancé.
Father!
Père,
Mao is the student you're most proud of.
Mao est ton disciple le plus brillant.
If you like it, Father,
Si tu veux,
when it's your birthday,
pour ton anniversaire,
I'll buy a piece of fine jade and carve one for you myself.
je t'achèterai un beau jade et j'en sculpterai un moi-même.
How about that?
Qu'en dis-tu ?
I don't need these things.
Père n'a pas besoin de tout ça.
I'll just be happy as long as you cause
Il suffit que tu te disputes moins avec ta mère,
less trouble for your mother.
et je serai comblé.
Come on, eat it while it's hot.
Allez, mange tant que c'est chaud.
Okay.
D'accord.
My Lady, please get off.
Mademoiselle, veuillez descendre.
My Lady, I really don't think I can do this.
Mademoiselle, je ne pense vraiment pas en être capable.
Maybe I should just go back.
Je ferais mieux de rentrer.
You can do this. Come on.
Tu peux le faire, tu peux le faire.
Trust yourself.
Crois en toi.
-Let's go. -I can't.
Allons-y, allons-y, je n'y arrive pas.
You are Young Master of Miraculous Craft.
Vous êtes donc Maître Mains Habiles ?
Yes, it's me.
C'est bien moi.
I heard you two want to negotiate
J'ai entendu dire que vous vouliez négocier
a big deal worth 3,000 taels of silver.
une affaire de trois mille taels.
What exactly do you want to buy?
Qu'est-ce que vous voulez acheter exactement ?
Young Master of Miraculous Craft,
Maître Mains Habiles,
can you really make anything?
vous pouvez vraiment tout fabriquer ?
Of course.
Naturellement.
From flying wooden kites
Des cerfs-volants en bois qui volent dans les cieux,
to waterwheels for drawing water,
aux roues hydrauliques,
as long as it's a mechanical device,
pour tout mécanisme ingénieux,
there is nothing I...
il n'y a rien
There's nothing our Young Lady can't make.
que notre Mademoiselle ne sache faire.
Three feet long, weighing sixteen taels,
Longue de trois chi, pesant seize liang,
portable,
portable,
a repeating crossbow that shoots four arrows at once.
une arbalète à répétition tirant quatre flèches.
Can you make it?
Pouvez-vous la fabriquer ?
What?
Alors,
Are you stumped?
c'est trop difficile ?
What do you need
L'objet que vous demandez,
this item for, sir?
à quoi va-t-il servir ?
It's a gift.
C'est un cadeau.
It's a weapon of slaughter.
Une arme de guerre,
Who would dare to receive such a gift?
qui oserait accepter un tel présent ?
Why do you care so much?
Peu importe.
Just tell me if you can make it.
Dis-moi juste si tu sais le faire ou non.
I can't.
Non.
You're lying!
Tu mens.
My younger brother likes to hunt wild bears.
Mon petit frère aime chasser l'ours sauvage.
We heard that you can make a four-shot repeating crossbow,
J'ai entendu dire que Monsieur pouvait fabriquer une arbalète à quatre flèches,
so we came here for it.
c'est pourquoi je suis venu vous voir.
Three thousand taels of silver. The price is negotiable.
Trois mille taels, le prix est négociable.
If you like hunting,
Si Monsieur aime la chasse,
Young Master of Miraculous Craft has other mechanisms.
Maître Miaoshou a d'autres mécanismes.
This Whistling Arrow can drive away wolves at night.
Cette flèche sonore peut repousser les loups la nuit.
And these Nine-Linked Rings
Et puis ce puzzle à neuf anneaux,
can be used either as a trap
peut servir de piège
or as a lock.
et aussi de serrure.
This Breezing Powder...
Cette poudre Yingfeng...
Enough.
Ça suffit, ça suffit.
I don't want any of these.
Je ne veux rien de tout ça,
I just want the repeating crossbow.
je veux juste l'arbalète à répétition.
I can make it, but I won't.
Je sais la faire, mais je ne peux pas.
Why?
Pourquoi ?
This three-feet, four-arrow repeating crossbow
Cette arbalète de trois pieds à quatre flèches
was custom-made for a buyer.
a été fabriquée sur mesure pour un acheteur.
It was agreed that it could only be sold to him.
Nous avions convenu que je ne la vendrais qu'à lui seul.
Being merchants, we must keep our word.
Un commerçant doit tenir parole.
No matter how much you pay me,
Même si vous me donnez plus d'argent,
Young Master
cette affaire,
of Miraculous Craft still won't take this deal.
Maître Miaoshou ne la fera toujours pas.
You are the real Young Master of Miraculous Craft.
C'est toi, Maître Miaoshou !
Tell me who that buyer is.
Dis-moi, qui est cet acheteur ?
Will you let us go
Si je le dis,
if I tell you?
vous nous laisserez partir ?
If you tell me, you'll suffer less.
Si tu parles, tu souffriras moins.
Creating such a harmful thing, you
Fabriquer un objet aussi dangereux,
deserve to die.
tu mérites la mort.
Fine.
D'accord, d'accord.
Don't you just want a name?
Vous voulez juste un nom,
I'll tell you.
je vais vous le dire.
Say it!
Parle vite !
He said his surname is
Il a dit qu'il s'appelait...
Xiao.
Xiao.
Xiao?
Xiao ?
And his given name is Sheng.
Juste le prénom Sheng.
What?
Quoi ?
Xiao Sheng?
Xiao Sheng ?
Jump!
Saute !
I don't dare.
Je n'ose pas !
Stop there!
Arrêtez-vous !
It's too late.
Trop tard !
Toys!
Petits gadgets,
Come and take a look!
j'ai bien regardé.
Fortunately, I was prepared,
Heureusement que j'avais tout prévu,
and asked you to switch carriages to pick me up.
je t'ai fait changer de calèche à l'avance pour venir me chercher.
You knew it was a trap.
Tu savais que c'était un piège,
Why did you still take the risk?
pourquoi prendre ce risque ?
I was just trying to make money.
C'était pour gagner de l'argent.
The monthly allowance my mother gives me
L'argent de poche que ma mère me donne
is nowhere near enough to make a jade crown for Mao.
ne suffit pas du tout pour faire une couronne de jade pour Amao.
It's just a pity to lose such a big deal.
Dommage pour cette grosse affaire.
As expected, there's no such thing as a free lunch.
Décidément, les miracles n'existent pas.
I just don't know
Je me demande juste
who Xiao Sheng is.
qui est ce Xiao Sheng.
What kind of trouble did he stir up
Quels ennuis a-t-il causés
to bring people to me, Young Master of Miraculous Craft?
pour qu'on vienne chercher Maître Miaoshou ?
I hope he didn't shoot anyone.
Pourvu qu'il n'ait pas tiré sur quelqu'un.
You don't know who he is,
Tu ne connaissais pas son identité
yet you dared to sell it?
et tu as osé lui vendre ?
He had money, and I had the goods.
Il avait de l'argent, j'avais la marchandise,
Why should I care about who he is?
je me fiche de qui il est.
By the way.
Au fait,
It's the letter my brother wrote to you.
la lettre de mon frère pour toi.
When is Mao returning to the capital?
Quand est-ce qu'Amao revient à la capitale ?
You say it.
Explique-moi.
We underestimated the enemy.
Nous les avons sous-estimés.
We didn't expect Young Master of Miraculous Craft to be a woman.
Je ne m'attendais pas à ce que Maître Miaoshou soit une femme.
She threw some weird gadgets at us
Elle lance des trucs bizarres
and got away.
et elle s'est échappée.
She also said the one who bought the repeating crossbows i-is Xiao Sheng.
Elle a dit que l'acheteur de l'arbalète s'appelait... Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Xiao Sheng ?
Me?
Moi...
It must've been Prince Changsha
C'est sûrement le Prince de Changsha
intentionally using your name, Your Highness.
qui a délibérément usurpé le nom du Prince héritier.
Rest assured, Your Highness.
Soyez rassuré, Prince.
No matter what it costs,
Même si je dois retourner la terre,
I will find this woman
je vais retrouver cette dame
and get solid proof of her collusion with Prince Changsha.
et obtenir la preuve de sa conspiration avec le roi de Changsha.
But I feel like
Je trouve plutôt
she doesn't seem to be in cahoots
qu'elle ne ressemble pas à quelqu'un
with Prince Changsha.
qui conspire avec le roi de Changsha.
Do you have any evidence?
Les preuves ?
It's just a feeling.
Une intuition.
Your Highness, this is what she dropped.
Prince, elle a laissé tomber ceci.
This is an official tribute satin.
C'est du satin de tribut officiel.
It's specifically made by the imperial court.
Fabriqué par la cour impériale.
Only the female relatives of noble families can have it.
Seules les dames des grandes familles nobles peuvent en posséder.
Is there a record in the Household Department's archives?
Y a-t-il un registre aux archives du Shaofu ?
So what if there is?
Et alors ?
With so many noble female relatives,
Il y a tant de dames nobles,
are we supposed to ask them one by one?
on ne va quand même pas frapper à chaque porte !
How's the investigation on Prince Changsha?
Où en est l'enquête sur le roi de Changsha ?
As our spies reported last night,
Hier soir, nos informateurs ont rapporté
Prince Changsha will hold a poetry gathering at the Lantai gathering.
que le roi de Changsha va organiser un concours de poésie à la réunion de Lantai,
He's invited lots of officials,
en invitant tous les officiels
claiming it's to review the world's poems.
pour évaluer les poèmes du royaume.
But he just wants to use the chance to win over the officials.
Il veut juste en profiter pour rallier les officiels.
He really thought you died in battle, Your Highness.
Il croit vraiment que le Prince est mort au combat !
Lantai gathering?
La réunion de Lantai...
This is a great opportunity for the young masters and ladies
C'est une belle occasion
of noble families to size each other up.
pour les jeunes nobles de se rencontrer.
Maybe Young Master of Miraculous Craft will attend it, too.
Le Jeune Maître aux Mains Habiles y sera peut-être.
We can just go join the fun.
Allons-y nous aussi pour voir.
By the way, is there any news from Yongzhou?
Au fait, des nouvelles de Yongzhou ?
Have you found Armory Director Yang Yi's family?
A-t-on retrouvé la famille de Yang Yi, l'intendant de l'arsenal ?
Not yet.
Pas encore.
I think he will definitely like
Du moment que c'est toi qui l'as conçu,
everything designed by you.
je suis sûre qu'il va adorer.
That's true. I've spent a lot of time designing it.
C'est vrai, j'y ai travaillé longtemps.
Greetings, Your Highness.
Mes respects, Princesse.
Mother.
Mère !
No need for formalities, Lejun.
Pas de cérémonie, Lejun.
Where have you been all day?
Où étais-tu encore toute la journée ?
I went to Prince Qi's Mansion to find Lejun, of course.
Je suis allée voir Lejun à la résidence du prince Qi, bien sûr.
And I
Et puis,
spent the whole day copying the "Book of Rites."
j'ai passé toute la journée à recopier le Livre des Rites.
My hands are so sore.
J'ai tellement mal à la main !
Really?
Vraiment ?
Today...
Aujourd'hui,
Jiayu was with me.
Jiayu était avec moi.
Your injuries haven't healed. Don't run around.
Tes blessures ne sont pas guéries, arrête de courir partout.
Once you're healed, go kneel in the ancestral hall.
Quand tu seras guérie, tu iras t'agenouiller au temple ancestral.
Mother, I...
Mère, je...
Don't think you can escape it.
Ne crois pas que tu vas y échapper.
Mother,
Mère,
can you take me to attend the Lantai gathering
pour la réunion de Lantai après-demain,
the day after tomorrow?
vous pouvez m'emmener ?
When did I say I was going?
Quand ai-je dit que j'y allais ?
Don't you want to enjoy
Ces magnifiques paysages,
that beautiful scenery, Mother?
vous ne voulez pas les admirer ?
What are you plotting now?
Qu'est-ce que tu mijotes encore ?
Mother, you got me wrong.
Mère, vous vous méprenez.
I just want to apologize to Mr. Bai.
Je veux présenter mes excuses au Jeune Maître Bai.
After all, I was the one acting improperly that day.
Après tout, c'est moi qui ai été impolie l'autre jour.
Whether the matchmaking worked or not,
Que la rencontre aboutisse ou non,
we shouldn't lose our manners.
nous ne devons pas manquer de courtoisie.
You can go to the Lantai gathering,
Tu peux aller à la réunion de Lantai,
but no running around.
mais ne cours pas partout
Apologize sincerely.
et présente des excuses sincères.
Don't worry, Mother.
Soyez tranquille, Mère,
I promise I'll stick to you like glue.
je vous promets de rester accrochée à votre ceinture.
Let's go take a look ahead.
Allons voir devant.
Mr. Bai, I offended you last time.
Jeune Maître Bai, je vous ai offensé la dernière fois.
Today, I'd like to apologize to you.
Aujourd'hui, Jiayu vous présente ses excuses.
Don't worry about it, Jiayu.
Petite sœur Jiayu, vous êtes trop polie.
I also misunderstood last time.
La dernière fois, c'était aussi un malentendu de ma part.
This is my cousin.
Voici ma cousine.
Nice to meet you.
Bonjour, petite sœur.
Nice to meet you, Miss Xie.
Bonjour, grande sœur Xie.
Talk nicely with Mr. Bai.
Discute bien avec le Jeune Maître Bai,
Remember not to run around.
n'oublie pas de ne pas courir partout
Do not go to the poetry gathering at the Mid-Lake Pavilion, whatever you do.
et surtout ne va pas au concours de poésie du pavillon du lac.
Please rest assured, Mother.
Maman, ne t'inquiète pas.
I'm not interested in
Ces réunions de poésie et tout ça,
those poetry gatherings.
ça ne m'intéresse pas du tout.
I wouldn't go even if they invited me.
Même s'ils m'invitent, je n'y vais pas.
Come and take a look.
Venez voir, venez voir !
Absolutely top-quality items.
Que des articles de première qualité !
Your fan is so beautiful.
Mademoiselle, cet éventail est vraiment magnifique.
May I take a closer look?
Je peux l'admirer un instant ?
My cousin bought me this bamboo fan.
Cet éventail en bambou, c'est mon cousin qui me l'a acheté.
It even has his inscription on it.
Il y a même une inscription de mon cousin dessus.
It's the only one in the world.
C'est une pièce unique au monde.
Mr. Bai's handwriting is really amazing.
La calligraphie de Monsieur Bai est vraiment belle.
If you want one, Jiayu,
Si Jiayu le souhaite,
I'll write an inscription for you.
je t'en calligraphie un.
That's great!
Formidable !
But I don't want an inscription on a fan.
Mais je ne veux pas d'inscription sur un éventail.
I want it on that celadon piece.
Je veux que ce soit sur cette porcelaine céladon.
Here you are.
Tiens.
"The peach blossoms are in full bloom,
Les pêchers sont en fleurs,
brilliant..."
éclatants...
Mr. Bai, you are truly amazing.
Monsieur Bai, vous êtes vraiment extraordinaire !
Miss, I'll take this celadon.
Patron, je prends cette porcelaine céladon.
How much is it?
Combien ?
100 taels of silver.
Cent taels.
100 taels of silver? Are you kidding me?
Cent taels ? C'est du vol !
This is made from the clay of Mount Xi,
C'est fait avec l'argile du Mont Xi.
not to mention this gentleman's inscription.
Et en plus, il y a l'inscription de ce jeune maître.
It's unique in the world.
C'est unique.
No matter how great the inscription is,
Quelle inscription divine ?
it's not worth this price.
Ça ne vaut pas ce prix.
Even Prince Qi's poems aren't worth 100.
Même les poèmes du Prince Qi ne dépassent pas cent taels.
I don't want it anymore.
Je n'en veux plus.
What do you mean?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
My cousin's poems are inferior to Prince Qi's?
Les poèmes de mon cousin ne valent pas ceux du Prince Qi ?
Cousin.
Cousine...
I mean, this seller is greedy.
Je dis que ce patron est malhonnête.
If I want it,
Si je veux,
I'll just ask Mr. Bai
je peux demander à Monsieur Bai
to write another one for me later.
de m'en calligraphier un plus tard.
Why waste money on it?
Pourquoi gaspiller cet argent ?
Stingy.
Radine.
Miss, I'll buy this celadon.
Patron, je prends cette porcelaine céladon.
Okay.
Bien.
Hold on.
Attendez.
You are right.
Mademoiselle a raison.
I'm here to apologize today.
Aujourd'hui, je suis venue m'excuser.
I'll just force myself to buy this celadon.
Cette porcelaine, je vais quand même l'acheter.
I already said I'd buy it.
Je l'ai déjà prise.
I'll add another 50 taels of silver.
J'ajoute cinquante taels.
Two hundred taels.
Deux cents taels.
Two hundred...
Deux cents.
and one taels.
Et un tael.
Cousin, you...
Cousine, tu...
This celadon is mine now.
Cette porcelaine est à moi.
There are really so many rich people.
Il y a vraiment beaucoup de gens riches.
Mr. Bai,
Monsieur Bai,
I'm afraid I'm meant to miss out
votre belle calligraphie,
on your fine handwriting.
je n'aurai pas cette chance.
I want this pot.
Je prends cette théière.
Okay.
Très bien !
Nine-Turn Mind-Changing Pot!
La théière Jiuzhuan Huixin ?
Jiayu, where are you going?
Jiayu, où vas-tu ?
Cousin, just leave that stingy person alone.
Cousin, ne t'occupe pas de cette radine.
Why is the Nine-Turn Mind-Changing Pot out for sale?
Pourquoi la théière Jiuzhuan Huixin est en vente ?
Didn't you specifically
Tout ça, ce n'est pas
pick all these goods yesterday, My Lady?
la marchandise que Mademoiselle a sélectionnée hier ?
Oh, no.
Oh non !
I must have misplaced it.
J'ai dû me tromper en la rangeant.
Did you tell her how to poison with this pot?
Tu lui as dit comment empoisonner avec cette théière ?
I explained how to use it once.
Je lui ai expliqué comment utiliser cette théière.
Turn left for poison and right for wine.
Tourner à gauche, c'est du poison. À droite, c'est de l'alcool.
She still bought it, knowing how to use the poison?
Elle sait comment empoisonner et elle l'achète quand même ?
This person must be up to no good.
Cette personne n'a sûrement pas de bonnes intentions.
I'll follow her and see.
Je vais la suivre.
My Lady! Please don't run around!
Mademoiselle, ne courez pas partout !
Move out of the way! Move!
Écartez-vous, écartez-vous !
Move!
Dégagez !
Go away!
Écartez-vous !
Make way!
Laissez passer !
Prince Changsha is here!
Le prince de Changsha arrive.
Move!
Écartez-vous !
Prince Changsha?
Le prince de Changsha,
He's here for the poetry gathering, too?
il vient aussi au concours de poésie.
Can he compose poems?
Il sait composer des poèmes aussi ?
Chan.
Chan.
I've made up my mind.
J'ai décidé.
I'll put an end
Aujourd'hui même,
to everything today.
on va en finir.
After the dance,
Après la danse,
I'll curry favor with Prince Changsha.
je vais chercher les faveurs du prince de Changsha.
Then I'll drink this poisoned wine with him.
À ce moment-là, je boirai ce vin empoisonné avec lui.
Sister,
Grande sœur !
I'll take full responsibility for this.
Cette affaire, c'est moi seule qui l'ai faite,
It has nothing to do with anyone else.
ça n'a rien à voir avec vous.
No,
Non.
we either live together
Si on vit, on vit ensemble,
or die together.
si on meurt, on meurt ensemble.
How moving your sisterhood is.
Quelle profonde affection entre sœurs.
You want to kill Prince Changsha?
Vous voulez tuer le prince de Changsha ?
Who are you?
Qui es-tu ?
You can't.
Ça ne marchera pas.
You want to expose us?
Tu veux nous dénoncer ?
I mean,
Je veux dire,
this pot won't work.
cette théière ne convient pas.
Although it was made of purple clay,
Bien que cette théière soit faite en argile pourpre,
the kiln temperature wasn't high enough,
la température du four était trop basse,
causing the body to crack
le corps s'est fissuré,
and have a poor seal.
l'étanchéité n'est pas bonne.
Now the pot's both sides contain poisoned wine.
Maintenant, les deux côtés de cette théière contiennent du poison.
If you drink it,
Si tu en bois,
you'll die, too.
tu mourras aussi.
How do you know?
Comment tu le sais ?
Because I made this pot.
Parce que c'est moi qui ai fabriqué cette théière.
Then we'll die together.
Alors périssons ensemble !
Do you have to do it this way?
Faut-il vraiment en arriver là ?
Is it worth it?
Ça en vaut la peine ?
Prince Changsha is a brutal tyrant.
Le prince de Changsha est cruel et tyrannique,
Every day, there are sisters who are tortured to death by him.
chaque jour des sœurs meurent sous ses tortures.
If I can exchange my life
Aujourd'hui, si je peux sacrifier ma vie
for a way out for my sisters today,
pour offrir une chance de survie à mes sœurs,
it's worth it.
ça en vaut la peine.
If you dare to expose it,
Si tu oses nous dénoncer,
I'll kill you first.
je te tue d'abord.
Your Highness, the Grand Tutor is ill.
Votre Altesse, le Grand Précepteur est souffrant,
I'm afraid he can't make it today.
il ne pourra sans doute pas venir aujourd'hui.
He just refuses to show respect to you, Your Highness.
Il refuse tout simplement de vous faire honneur.
He's a mere teacher. How dare he put on airs?
Un vulgaire professeur, de quoi il se la joue ?
The Xie family is the head of the noble clans.
La famille Xie est à la tête des grandes familles.
Although Grand Tutor Xie holds no court position,
Bien que le Grand Précepteur Xie n'occupe pas de poste à la cour,
during the late Emperor's reign,
sous le règne du précédent empereur,
he once served at the center of the imperial government.
il a dirigé le gouvernement central.
Now the court is full of the Xie family's disciples.
Aujourd'hui, la cour est remplie de disciples de la famille Xie.
They seem to have no faction,
En apparence sans faction,
but their roots actually run deep
en réalité leurs racines sont profondes.
as the leader of the honest officials.
Ils sont les leaders des réformistes,
We cannot underestimate them.
il ne faut pas les sous-estimer.
Never mind.
Laissons tomber.
Today, we only talk about bliss,
Aujourd'hui, parlons seulement de choses joyeuses,
but not anything else.
rien d'autre.
Congratulations,
Félicitations, Votre Altesse.
Your Highness.
Toutes nos félicitations, Votre Altesse.
Now that Xiao Wuyi is gone,
Maintenant que Xiao Wuyi n'est plus là,
the Beifu Army is leaderless.
l'armée de Beifu est comme un dragon sans tête.
I heard you are very good at painting and calligraphy.
J'ai entendu dire que tu t'y connais très bien en peinture et calligraphie,
Take a look at this painting for me.
aide-moi à regarder cette peinture.
Your Highness,
Votre Altesse.
this painting is truly marvelous.
Cette peinture est vraiment merveilleuse.
With grand mountains
Il y a des montagnes,
and waters,
il y a de l'eau.
it looks very authentic.
Ça a l'air très ouvert.
Nice.
Bien !
Let's drink to our hearts' content today!
Aujourd'hui, on ne rentre pas avant d'être ivres !
Play the music.
Que la musique commence !
Go this way.
Par ici.
Where is this?
C'est où ici ?
Don't worry.
Sois tranquille,
I'm absolutely a good person.
je suis quelqu'un de bien.
After you leave the Lantai gathering,
Tout à l'heure, quand vous sortirez du Pavillon Lantai,
go to the blacksmith shop in the east of the city
allez à la forge à l'est de la ville
and find a half-blind old woman.
et cherchez une vieille dame à moitié aveugle.
Tell her Young Master of Miraculous Craft sent you.
Dites-lui que c'est le Jeune Maître aux Mains Habiles qui vous envoie.
She is really capable.
Elle est très douée,
She can help you change your identities and leave the city.
elle peut vous aider à changer d'identité pour sortir de la ville.
Let's go.
Allez !
But if Prince Changsha finds out about what you're doing,
Mais si le Roi de Changsha te découvre,
he won't let you go.
il ne te laissera pas t'en tirer.
Don't worry, he can't do anything to me.
Sois tranquille, il ne peut rien contre moi.
Hurry, let's go.
Vite, partez, partez !
Keep up. All of you, keep up.
Suivez-moi, suivez tous !
Wait, what are you doing? Who are you?
Hé, qu'est-ce que tu fais ? T'es qui, toi ?
Freeze!
Ne bouge pas.
It's you.
C'est toi !
Let go of me!
Lâche-moi !
What are you two up to?
Attendez, qu'est-ce que vous voulez faire, tous les deux ?
Young Master of Miraculous Craft,
Jeune Maître aux Mains Habiles,
I suppose you've been doing well.
j'espère que vous allez bien.
Who are you?
T'es qui, toi ?
Don't move!
Ne bouge pas.
Tell me
Parle.
which family's lady you are.
De quelle famille es-tu ?
Why should I tell you?
Pourquoi je te le dirais ?
Fine.
Peu importe.
After I finish my business,
Quand j'aurai fini ce que j'ai à faire,
I'll come back and take my time to deal with you.
je reviendrai m'occuper de toi tranquillement.
You want to kill Prince Changsha,
Tu veux tuer le Roi de Changsha,
right?
c'est ça ?
What a coincidence.
Quelle coïncidence,
I have also been annoyed with him for a long time.
moi aussi il m'agace depuis longtemps.
Take them away. Leave no one behind.
Emmenez-les, ne laissez personne derrière.
How do we leave?
Comment partir ?
The Heir of Prince Jing'an has arrived!
Le Prince Héritier de Jing'an arrive !
The Heir of Prince Jing'an?
Le Prince Héritier de Jing'an ?
Isn't he dead?
Il n'est pas mort ?
Nice...
Bien, bien, bien.
Aren't you dead?
Tu n'es pas mort ?
Were you exhilarated seeing
Quand tu as vu mon cercueil entrer en ville,
my coffin enter the city?
tu étais content, pas vrai ?
Did you really think I was dead?
Tu croyais vraiment que j'étais mort ?
As wise and mighty as you are, Your Highness,
Votre Altesse est si brillante et vaillante,
you wouldn't die.
vous ne pouvez pas mourir.
So, which jerk spread the rumor
Alors c'est quel enfoiré
that I died in battle in Jiuzhang Plain?
qui a fait courir le bruit que je suis mort à Jiuzhang Yuan ?
You?
Toi ?
No?
Non.
Or you?
Ah, c'est encore toi !
Your Highness, I just ran into
Je viens de croiser sur la route
some of your dancers on the way,
quelques danseuses de Votre Altesse.
who were scheming to poison you,
Elles disaient vouloir vous assassiner en vous empoisonnant,
so I brought them over to you.
c'est pourquoi je vous les ai amenées.
Thank you, Your Highness.
Merci, Votre Altesse.
Guards!
Gardes !
But I like her temper.
Mais moi, j'aime bien son caractère.
I wonder if you can give her to me.
Votre Altesse pourrait-elle me la céder ?
If you like her,
Si Votre Altesse l'aime,
just take her away.
prenez-la.
Since you're so generous, Your Highness,
Votre Altesse est si généreuse,
why not also let me attend today's Lantai gathering?
que diriez-vous de me compter parmi les invités de cette réunion au Pavillon Lantai ?
Why did it suddenly
Pourquoi dès mon arrivée
become so quiet upon my arrival?
tout est devenu si silencieux ?
Isn't it a poetry gathering today?
N'est-ce pas une réunion poétique aujourd'hui ?
Dance!
Dansez !
And compose poems.
Composez des poèmes !
Adjutant Chen,
Conseiller Chen,
you are famous for your poems in the capital.
dans la capitale, tout le monde dit que ta renommée poétique est immense.
Write one for me right now.
Écris-moi un poème maintenant.
Your Highness, what kind of poem do you want?
Votre Altesse, sur quel sujet ?
Compose a poem praising the battle in Jiuzhang Plain,
Écris un poème célébrant la bataille de Jiuzhang Yuan,
where the Beifu Army reversed a losing battle
où l'armée de Beifu a renversé la défaite en victoire
and killed the enemies heroically.
et a vaillamment massacré l'ennemi.
I'm sorry, Your Highness.
Pardon, Votre Altesse.
I don't know how to write poems.
Je ne sais pas composer de poèmes.
I can't do it for you.
Je ne peux pas vous aider.
-He killed the man! -He killed him!
Au meurtre ! Au meurtre !
Are you crazy, Young Lord Xiao?
Prince héritier Xiao, vous êtes devenu fou ?
How dare you kill an imperial official?
Vous osez assassiner un officiel de la cour ?
No one is allowed to leave.
Personne ne bouge !
If you leave, how will you pay for the deaths of the 30,000 soldiers
Si vous partez, la dette de sang de mes trente mille soldats du Nord,
of my Beifu Army?
comment sera-t-elle réglée ?
Prince Changsha,
Prince de Changsha.
he didn't know how to write poems.
Il ne sait pas écrire de poèmes.
Do you know how to write?
Et vous ?
I don't believe you dare to kill me.
Je ne crois pas que tu oses me tuer.
He actually...
Il a vraiment...
He actually killed someone.
Il a vraiment tué quelqu'un.
People die in every battle.
Quelle bataille se fait sans tuer ?
Fine.
Peu importe.
After I finish my business,
Quand j'aurai fini mes affaires importantes,
I'll come back and take my time to deal with you.
je reviendrai m'occuper de toi tranquillement.
Will he kill me later, too?
Il ne va quand même pas me tuer tout à l'heure ?
No, I have to run away quickly.
Non, je dois filer vite !
Do none of you really know how to write poems?
Personne ne sait vraiment écrire de poèmes ?
I do!
Moi, je sais !
-Me, too! -I can also write!
Moi aussi ! Moi aussi ! Moi aussi !
Continue the music and dance!
Que la danse continue.
Guys,
Messieurs,
if this dance ends,
si cette danse se termine
while the poem is not done,
et que les poèmes ne sont pas finis,
I will continue.
je vais devoir continuer.
I've finished writing.
J'ai fini !
I've finished writing, too!
J'ai fini ! Moi aussi !
Me, too.
Moi aussi, j'ai terminé !
-Me, too. -I've also finished writing.
J'ai fini également ! Moi aussi !
Read it.
Lisez.
Dedicated to Young Lord Xiao.
Pour le prince héritier.
Not to me.
Pas pour moi.
Read it to Prince Changsha.
Lisez-le au prince de Changsha.
Cold frost flies...
Cent zhang de froid...
Read it loudly!
Plus fort !
Cold frost flies over 1,000 feet.
Cent zhang de froid, le givre vole.
Wuyi subdued tigers with his valour.
Sans armure, il dompte le tigre avec majesté.
The army was drenched in enemy blood,
Il mène ses troupes, se nourrit du sang ennemi.
defending the country like a bright sun.
Protège le royaume sous la lumière éclatante.
What a flattering poem.
Un poème si flatteur,
I'll let it pass, just barely.
je vais te laisser passer.
Thank you, Your Highness.
Merci, prince héritier.
Write it down and compose a tune.
Notez-le et mettez-le en musique,
Send it to Prince Changsha as a gift later.
pour l'offrir au prince de Changsha.
Thank you, Your Highness.
Merci infiniment, prince héritier.
Next one.
Continuez.
With armored horses and spears, banners fluttered in the wind.
Chevaux de fer, lances dorées, bannières qui claquent.
Brave warriors shed blood on the battlefield.
Le sang ardent des braves teinte le champ de bataille.
The long wind brought rain like the tears of thousands of soldiers.
Le vent long devient pluie, larmes de mille soldats.
Loyal souls from Jiuzhang Plain bowed towards their hometown.
Neuf zhang d'âmes loyales saluent leur terre natale.
Jiankang is so sunny and warm.
Le soleil de Jiankang est vraiment chaleureux.
Even now, the blood
Le sang qui coule maintenant
is still warm.
est encore chaud.
Your Highness, do you know
Votre Altesse sait-elle
how cold the blood was in Jiuzhang Plain?
à quel point le sang de Jiuzhang était froid ?
Do you know that the 18 coffins that entered the city
Savez-vous que dans les dix-huit cercueils entrés en ville,
actually contained 18 generals of my Beifu Army who died unjustly?
se trouvent dix-huit généraux de mon armée du Nord morts injustement ?
Actually, I don't care
En fait, je me moque complètement
how you fight here in Jiankang at all.
de vos luttes de pouvoir à Jiankang.
I also don't care who sits on the throne,
Je me moque aussi de savoir qui siège sur le trône,
whether it's you or His Majesty.
que ce soit vous ou Sa Majesté.
But you made me change my mind.
Mais vous m'avez fait changer d'avis.
From today on,
À partir d'aujourd'hui,
you won't get anything you want, Prince Changsha.
tout ce que vous désirez, prince de Changsha, vous ne l'obtiendrez pas.
I'll snatch the person you want to marry.
Celle que vous voulez épouser, je vais la prendre.
And I will also take
Ce que vous possédez déjà,
whatever you already have.
je vais vous l'arracher.
I was wrong. I was out of my mind.
J'ai eu tort, j'ai perdu la tête.
Your Highness, you...
Le prince héritier est...
Your Highness, you are a generous man.
Le prince héritier est magnanime.
I
Moi, prince,
will chant sutras and pray for the fallen soldiers
je vais réciter des prières chaque jour pour les soldats disparus,
every day.
pour leur bénédiction.
You still haven't found her?
Toujours pas trouvée.
Who on earth did she go to see?
Qui est-elle allée voir ?
Mother!
Mère !
-Mother. -Where on earth did you go?
Mère, où étais-tu passée ?
I've just been to the restroom.
Je suis allée aux toilettes tout à l'heure.
Get in the carriage now. Let's go home.
Monte vite en carrosse, rentrons au manoir.
Your Highness, it's anesthetic.
Monseigneur, c'est une drogue soporifique.
Go investigate the background
Allez enquêter sur tous les stands
of all the stalls at today's Lantai gathering.
de la foire de Lantai d'aujourd'hui.
Any stalls with this mark
Tout stand portant ce symbole
belong to Young Master of Miraculous Craft.
appartient au Maître Miaoshou.
I'd like to know which family on earth she's from.
Je vais bien voir de quelle famille est cette demoiselle.
Mother,
Mère,
I am sleepy.
j'ai sommeil.
He didn't even say anything
Sans prévenir,
and just sent a dozen coffins home.
il a renvoyé une dizaine de cercueils à la maison.
[Yao Yunzhi, Prince Jing'an's consort]
Anmin.
Your Highness, Young Lord Xiao is back.
Madame la Princesse, le jeune seigneur est rentré.
Where is he?
Où est-il ?
His Highness took the dancers
Le jeune seigneur est retourné au pavillon Fuying avec des danseuses
and Madam Rui back to Fuying Courtyard.
et Dame Rui.
He said he'd rest early for the court tomorrow morning,
Il dit qu'il a la cour tôt demain matin et s'est retiré pour se reposer.
and he'd greet you, Your Highness, another day.
Il viendra vous présenter ses respects un autre jour.
Is this called resting early?
Ça, se reposer ?
He is clearly having a party!
C'est clairement faire la fête, oui !
That hurts like crazy.
Tu veux me faire mourir de douleur ?
Keep messing around, and you'll never recover.
Continue comme ça, tu ne guériras jamais de ta vie.
But I have you, right?
Mais je t'ai, toi.
Even the best physician
Même le meilleur médecin
can't save a patient who seeks his death.
ne peut rien pour un patient qui cherche sa propre mort.
You barely survived this time.
Cette fois, tu as vraiment frôlé la mort.
You must rest for half a year.
Tu dois te reposer six mois,
Don't get worked up or fight.
sans t'énerver ni te battre.
Once the injury relapses,
Si ta blessure récidive,
even gods can't save you.
même les immortels ne pourront plus rien pour toi.
What I need to do can't be
Ce que j'ai à faire
put off for half a year.
ne peut pas attendre six mois.
What are you going to do?
Qu'est-ce que tu veux faire ?
Young Lord Xiao, you've worked hard defending the territory these years
Ces dernières années, le jeune seigneur Xiao a défendu nos terres avec peine
and earned numerous military merits.
et accumulé de grands mérites militaires.
You deserve a nice reward and promotion.
Il mérite d'être bien récompensé et promu.
You...
Monseigneur.
Thank you for your grace, Your Majesty.
Je remercie Votre Altesse de sa grâce.
I wouldn't dare decline the rewards for my soldiers.
Les récompenses dues aux soldats, je ne peux les refuser.
But for myself, I seek neither promotion nor titles.
Mais pour moi-même, je ne cherche ni titre ni rang.
I only ask for one person.
Je ne demande qu'une personne.
Please grant me this marriage, Your Majesty.
Je supplie Votre Altesse d'accorder cette union.
I wish to marry
Je souhaite l'épouser avec tous les honneurs d'une épouse principale,
Grand Tutor Xie's daughter as my principal consort.
elle, la fille du Grand Précepteur Xie.